## Συντομη Βιογραφια της Susan Dumais

Η Susan Dumais και οι συνεργάτες της στο Bellcore (τώρα Telcordia) ανέπτυξαν το σύστημα λανθάνουσας σημασιολογικής ευρετηρίασης (LSI) για την αντιμετώπιση του προβλήματος αναντιστοιχίας λεξιλογίου, το οποίο προκύπτει όταν υπάρχει διαφορά μεταξύ των λέξεων που ένας ερευνητής και ο δημιουργός ενός στοιχείου πληροφοριών χρησιμοποιούν αντίστοιχα για να περιγράψουν το ίδιο πράγμα. Η κατάσταση αυτή υπογραμμίζεται από την περιορισμένη επιτυχία των χειριστών Boolean με μερικές φορές διασκεδαστικούς τρόπους. Το έργο του Dumais στο LSI έλυσε αυτό το πρόβλημα ποσοτικοποιώντας τις συμφραζόμενες ομοιότητες των λέξεων σε διάφορα κείμενα και στη συνέχεια επεκτείνοντας για να μετρήσει το περιεχόμενο ενός συγκεκριμένου έργου αναλύοντας το συνδυασμένο πλαίσιο των λέξεων σε αυτό.

Στη Microsoft, η Susan συνεργάστηκε στενά με διάφορες ομάδες προϊόντων για να βελτιώσει τα συστήματα αναζήτησης και τις εμπειρίες που χρησιμοποιούν εκατομμύρια άνθρωποι κάθε μέρα, από την αναζήτηση επιφάνειας εργασίας στα Windows έως την εξατομίκευση στην αναζήτηση ιστού. Μεγάλο μέρος αυτής της έρευνας υπογραμμίζει τον τρόπο με τον οποίο τα συστήματα αναζήτησης μπορούν να βελτιωθούν με την κατανόηση, την εκπροσώπηση και τη χρήση συμφραζόμενων σημάτων για τη βελτίωση των αποτελεσμάτων. Αυτά τα σήματα μπορεί να περιλαμβάνουν ποιος ψάχνει και ποια συσκευή χρησιμοποιούν. Σε όλη την έρευνά της, η Susan παίρνει μια διεπιστημονική και επικεντρωμένη στο χρήστη προοπτική στο σχεδιασμό Πληροφοριακών Συστημάτων και εμπειριών. Οι συνεισφορές της βοήθησαν στην οικοδόμηση γεφυρών μεταξύ της αλληλεπίδρασης ανθρώπου-υπολογιστή, της ανάκτησης πληροφοριών και των κοινοτήτων της επιστήμης των δεδομένων.

Ο Dumais έλαβε το βραβείο ACM SIGIR Salton για το Lifetime Achievement το 2009 και το βραβείο ACM Athena Lecturer το 2014. Εξελέγη στην Ακαδημία CHI το 2005, ως υπότροφος ACM το 2006, ως μέλος της Εθνικής Ακαδημίας Μηχανικών το 2009 και ως μέλος της Αμερικανικής Ακαδημίας Τεχνών και Επιστημών το 2015.
