## ΣΥΝΤΟΜΗ ΒΙΟΓΡΑΦΙΑ ΓΙΑ ΤΟΝ LANIER JARON

Ένας αναγεννησιακός άνθρωπος για τον 21ο αιώνα, ο Jaron Lanier,  είναι Αμερικανός συγγραφέας φιλοσοφίας υπολογιστών, επιστήμονας υπολογιστών, εικαστικός καλλιτέχνης και και συγγραφέας που γράφει σε πολλά θέματα, όπως οι επιχειρήσεις υψηλής τεχνολογίας, ο κοινωνικός αντίκτυπος της τεχνολογίας, η φιλοσοφία της συνείδησης και της πληροφορίας, η πολιτική του Διαδικτύου και το μέλλον του ανθρωπισμού.
. Η δουλειά του στο HCI έχει επικεντρωθεί σε άμεσες διεπαφές μεταξύ ανθρώπου και υπολογιστή, όπως το γάντι δεδομένων, τα γυαλιά εικονικής πραγματικότητας και τα παιχνίδια. Μετά από ένα σύντομο χρονικό διάστημα στο Atari, ο Lanier ίδρυσε τον δικό του ερευνητικό οργανισμό εικονικής πραγματικότητας, VPL, ο οποίος αργότερα πούλησε τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας της στην Sun Microsystems. Καθ 'όλη τη διάρκεια της δεκαετίας του 1990, ο Lanier εργάστηκε στο Διαδίκτυο2 και ως επισκέπτης μελετητής σε πολλά ερευνητικά ιδρύματα. 

Ο Lanier είναι ένας από τους πιο διάσημους συγγραφείς τεχνολογίας στον κόσμο, και είναι γνωστός για τη χαρτογράφηση μιας ανθρωπιστικής προσέγγισης στην εκτίμηση και την κριτική της τεχνολογίας.

Του απονεμήθηκε το Βραβείο Ειρήνης του Γερμανικού Εμπορίου Βιβλίων το 2014. Το βιβλίο του "Who Owns the Future" κέρδισε το βραβείο Goldsmith Book του Χάρβαρντ το 2014.

Τα βιβλία του είναι διεθνή best seller. "Ποιος κατέχει το μέλλον;" ονομάστηκε το πιο σημαντικό βιβλίο του 2013 από τον Joe Nocera στους The New York Times, και συμπεριλήφθηκε επίσης σε πολλές άλλες "καλύτερες" λίστες. Το "You Not Not a Gadget" κυκλοφόρησε το 2010, ονομάστηκε ένα από τα 10 καλύτερα βιβλία της χρονιάς από τον Michiko Kakutani και ονομάστηκε επίσης σε πολλές λίστες "best of the year".

Το όνομα Lanier συνδέεται συχνά με την έρευνα εικονικής πραγματικότητας. Είχε επινοήσει τον όρο «Virtual Reality» και στις αρχές της δεκαετίας του 1980 ίδρυσε την VPL Research, την πρώτη εταιρεία που πουλούσε προϊόντα VR. Στα τέλη της δεκαετίας του 1980 ηγήθηκε της ομάδας που ανέπτυξε τις πρώτες υλοποιήσεις εικονικών κόσμων πολλαπλών ατόμων χρησιμοποιώντας οθόνες που έχουν τοποθετηθεί στο κεφάλι, καθώς και τα πρώτα "είδωλα" ή αναπαραστάσεις χρηστών σε τέτοια συστήματα. Ενώ στο VPL, αυτός και οι συνάδελφοί του ανέπτυξαν τις πρώτες εφαρμογές εφαρμογών εικονικής πραγματικότητας σε χειρουργική προσομοίωση, πρωτότυπα εσωτερικών οχημάτων, εικονικά σύνολα για τηλεοπτική παραγωγή και διάφορες άλλες περιοχές. Ηγήθηκε της ομάδας που ανέπτυξε την πρώτη ευρέως χρησιμοποιούμενη αρχιτεκτονική πλατφόρμας λογισμικού για συναρπαστικές εφαρμογές εικονικής πραγματικότητας.

Ο Lanier έχει λάβει τιμητικά διδακτορικά από το Ινστιτούτο Τεχνολογίας του Νιου Τζέρσεϋ και το Franklin and Marshall College, ήταν ο αποδέκτης του βραβείου CMU στο Watson το 2001, ήταν φιναλίστ για το πρώτο Edge of Computation Award το 2005 και έλαβε βραβείο Lifetime Career Award από το IEEE το 2009 για συνεισφορές στην εικονική πραγματικότητα.

Η Lanier υπήρξε ιδρυτής ή διευθυντής τεσσάρων νεοσύστατων επιχειρήσεων που αποκτήθηκαν είτε άμεσα είτε έμμεσα από την Oracle, την Adobe, την Google και την Pfizer. Από το 1997 έως το 2001, ο Lanier ήταν ο επικεφαλής επιστήμονας του Advanced Network and Services, το οποίο περιείχε το Γραφείο Μηχανικών του Διαδικτύου2 και υπηρέτησε ως Επικεφαλής Επιστήμονας της Εθνικής Πρωτοβουλίας Τηλε-εμβάπτισης, ένας συνασπισμός ερευνητικών πανεπιστημίων που μελετούν προηγμένες εφαρμογές για το Διαδίκτυο2. Η Πρωτοβουλία παρουσίασε τα πρώτα πρωτότυπα τηλε-εμβύθισης το 2000. Από το 2001 έως το 2004 ήταν Επισκέπτης Επιστήμονας στη Silicon Graphics Inc., όπου ανέπτυξε λύσεις σε βασικά προβλήματα στην τηλεπαρουσία και την τηλε-εμβάπτιση. Ήταν Μελετητής στο Large για τη Microsoft από το 2006 έως το 2009, και διεπιστημονικός επιστήμονας στη Microsoft Research από το 2009 και μετά.

Ως μουσικός, ο Lanier δραστηριοποιείται στον κόσμο της νέας «κλασικής» μουσικής από τα τέλη της δεκαετίας του εβδομήντα. Είναι πιανίστας και ειδικός σε ασυνήθιστα μουσικά όργανα, ειδικά τα πνευστά και τα έγχορδα της Ασίας. Διατηρεί μια από τις μεγαλύτερες και πιο ποικίλες συλλογές σπάνιων οργάνων που παίζονται ενεργά στον κόσμο.
